AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
Magistrado ponente 
 
SC575-2022 
Radicación n° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
(Aprobado en sesión virtual de veinticuatro de febrero de dos mil veintidós) 
 
Bogotá D.C., cuatro (4) de abril de dos mil veintidós 
(2022). 
 
Decide la Corte los recursos de casación interpuestos 
por la demandante y su coadyuvante frente a la sentencia 
proferida el 7 de febrero de 2019, por la Sala Civil del 
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín, en el 
proceso que Automóviles Germanos de Colombia S.A. 
«Autogermaco» 
promovió 
contra 
Autogermana 
S.A. 
y 
Bayerische Motoren Werke A.G., trámite en el cual Cristóbal 
Isaza Isaza interviene como coadyuvante de la promotora. 
 
ANTECEDENTES 
 
1. La accionante solicitó declarar que, en desmedro de 
su concurrencia al mercado, las convocadas transgredieron 
la prohibición general de incurrir en competencia desleal 
prevista en el artículo 7 de la ley 256 de 1996, así como en 
los actos de desviación de clientela, desorganización, 
descrédito, violación de secretos, inducción a la ruptura 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
2
contractual, explotación de la reputación ajena y celebración 
de pactos desleales de exclusividad; por consecuencia, 
deprecó se les condene al pago de perjuicios, estimados en 
$2.000’000.000 por concepto de daño emergente y otro tanto 
a título de lucro cesante. 
 
2. Tales pretensiones tuvieron como sustento fáctico el 
que a continuación se sintetiza: 
 
2.1. Autogermaco S.A. fue constituida tras la oferta 
realizada en el año 1992 por Autogermana S.A., para 
entregar la explotación exclusiva de la marca BMW en la 
ciudad de Medellín en los segmentos de vehículos nuevos, 
servicio de postventa, mantenimiento y suministro de 
repuestos, época desde la cual suscribieron contrato de 
concesión con el fin de que la primera adquiriera los 
productos autorizados a la segunda por Bayerische Motoren 
Werke A.G. 
 
2.2. 
Autogermana 
-quien 
se 
presenta 
como 
representante exclusivo de BMW en Colombia- impuso las 
condiciones de aquel acuerdo de voluntades, tales como la 
potestad de descontinuar sin previo aviso la venta de 
cualquier línea de productos; limitar la actividad territorial 
de Autogermaco al departamento de Antioquia, no obstante 
la exclusividad otorgada; establecer las tarifas y precios que 
esta podía cobrar a los usuarios de BMW, así como el valor 
de las comisiones por ventas; reservarse la facultad de visitar 
las instalaciones de Autogermaco para corroborar el 
cumplimiento de requerimientos técnicos y administrativos 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
3
de BMW; autorizar los servicios por garantía de los 
productos; aprobar las reformas estatutarias proyectadas en 
Autogermaco, así como las alusivas a su objeto social, 
capital, composición accionaria y responsabilidad de sus 
accionistas. 
 
 
El incumplimiento de cualquiera de estas exigencias 
generaba la terminación de la relación, como también lo sería 
la 
finalización 
de 
la 
representación 
de 
BMW 
por 
Autogermana, evidenciándose que ambos pactos están 
ligados. 
 
2.3. Durante 13 años Autogermaco realizó inversiones, 
intervino en el mercado, al punto que posicionó la marca 
BMW en Medellín, y aumentó en un 500% las ventas en el 
2005 respecto al año inmediatamente anterior. 
 
2.4. Sin embargo, en tal época la relación con 
Autogermana empezó a deteriorarse debido al interés de esta 
por atender directamente el mercado de esa ciudad, de lo 
cual dan cuenta conductas como vender productos BMW en 
Bogotá a un menor valor en comparación con Autogermaco 
en Medellín, sin que esta pudiera equiparar la oferta 
precisamente porque aquella le imponía los precios; tardar 
un mes en reportarle los cambios de precios, como ocurrió 
en 
septiembre 
de 
2005; 
omitir 
responder 
diversas 
comunicaciones, generando inconvenientes con los clientes 
para erosionar la actividad de Autogermaco; demorar 
injustificadamente la liquidación y pago de comisiones, 
acumulando un saldo de $346’829.949; dar largas a la 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
4
entrega de documentos para matricular vehículos vendidos, 
así como facturas, llaves e incluso los propios automotores; 
vender motocicletas en la ciudad de Medellín a menor precio 
que el ofrecido por Autogermaco y transgrediendo la 
exclusividad territorial; y exigirle a esta empresa avisos 
publicitarios, nuevas salas de ventas, equipos, etc., lo que, 
entre otras cosas, generó la expectativa de continuar con la 
alianza. 
 
 
2.5. El 3 de enero de 2006 Autogermaco recibió 
comunicación dirigida a su representante legal suplente, 
proveniente de Autogermana y fechada 30 de diciembre de 
2005, en la cual culmina el acuerdo de concesión, misiva que 
la primera intentó rehusar por no estar dirigida al gerente, 
pero la segunda reiteró al señalar que utilizó un canal de 
comunicación habitual entre las partes; y el «27» de febrero 
de 2006, la demandada ratificó que no habría renovación del 
pacto porque Autogermaco no cumplía con las exigencias 
técnicas y comerciales de Autogermana, para lo cual adjuntó 
un 
informe 
«amañado», 
«unilateral» 
y 
carente 
de 
contradicción, fundado en las visitas practicadas por esta a 
las instalaciones de aquella en el 2005, pero con fotos 
tomadas en años anteriores, y dos quejas de clientes 
insatisfechos con la entrega de sus productos por la situación 
que generó la propia Autogermana. 
 
Adicionalmente anunció que en el menor plazo 
atendería directamente los clientes de Medellín, lo cual 
equivale a una apropiación abusiva del mercado logrado por 
la demandante. 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
5
 
 
2.6. No obstante el desarrollo del contrato durante 13 
años, aún si se aceptara que tenía término fijo, la 
terminación sería ineficaz por extemporánea, porque fue 
recibida después del 31 de diciembre de 2005; además, 
Autogermana se equivocó al remitirla a persona distinta al 
gerente de Autogermaco; igualmente actuó con «sevicia» pues 
adeudaba más de $200’000.000 por concepto de comisiones, 
lo que evidencia incumplimiento del pacto; y como muestra 
de su falacia y contrariedad argumentativa, el 2 de febrero de 
2006 remitió otra comunicación indicando a Autogermaco 
que no podía descuidar el suministro de repuestos a los 
clientes hasta tanto no empezara a funcionar el nuevo 
concesionario. 
 
 
2.7. Agregó la accionante que las aludidas actitudes son 
muestra de la actuación abusiva y desleal de Autogermana, 
ideada y ejecutada durante varios meses para apropiarse del 
mercado creado por Autogermaco en Medellín; además, los 
días 25 y 27 de marzo de 2006 dio a conocer en los periódicos 
de tal localidad la terminación del contrato de concesión 
entre ambas empresas, así como que en el futuro 
directamente realizaría todas las operaciones de venta, 
postventa y atención de garantías en una nueva sede, la cual 
inició su funcionamiento en 21 de abril de 2006. 
 
 
2.8. Autogermana permanentemente se presenta como 
representante exclusivo en Colombia de Bayerische Motoren 
Werke, por lo tanto ésta funge como accionada así como por 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
6
colaborar en el comportamiento desleal, conforme al artículo 
22 de la ley 256 de 1996. 
 
3. Una vez vinculada al pleito, Bayerische Motoren 
Werke se opuso a las pretensiones y propuso las excepciones 
meritorias que denominó «ausencia de relación comercial 
entre BMW y Autogermaco», «ausencia concurrencial», «buena 
fe de BMW» y «verdadera causa y motivación de la demanda 
en contra de BMW». 
 
 
Autogermana también se mostró en desacuerdo con el 
petitum y propuso las defensas perentorias de «aplicación del 
principio ‘nemo auditor propriam turpitudinem allegans’: 
nadie puede alegar su propia culpa para derivar de ella algún 
beneficio», «inexistencia de nexo causal entre los hechos y los 
perjuicios reclamados por la sociedad demandante e 
incumplimiento 
contractual», 
«elección 
inadecuada 
del 
procedimiento» y «ausencia concurrencial». 
 
4. Una vez agotadas las fases del juicio, el Juzgado 
Veinte Civil del Circuito de Medellín, al que fue asignado 
postreramente, con sentencia de 8 de febrero de 2018 declaró 
prósperas las excepciones de «ausencia concurrencial» 
propuestas por ambas accionadas y, en consecuencia, 
desestimó todas las súplicas del libelo. 
 
5. Al resolver las apelaciones interpuestas por la 
demandante y su coadyuvante, el superior confirmó la 
desestimación, aclarando que tal decisión obedecía a la falta 
de satisfacción de los presupuestos de la acción, no a la 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
7
prosperidad de los mecanismos defensivos. 
 
LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL 
 
1. El juzgador ad-quem inicialmente precisó cumplidos 
los 
presupuestos 
procesales, 
inexistentes 
vicios 
que 
impidieran 
dictar 
sentencia 
y 
recordó 
que 
su 
pronunciamiento se limitaba a las censuras expuestas por 
los apelantes. 
 
2. Seguidamente señaló que el fallador de primer grado 
consideró incumplida la concurrencia al mercado de 
Autogermana, presupuesto necesario para calificar sus actos 
como desleales en un contorno de competencia, de donde 
resultaba forzoso iniciar con el estudio de tal requisito pues 
sólo en la medida en que esté satisfecho sería necesario 
abordar 
los 
restantes 
alegatos, 
como 
la 
supuesta 
representación aparente por Autogermana a favor de BMW, 
en virtud de la cual esta fue emplazada a responder por las 
conductas de aquella. 
 
3. Agregó que si bien en la ejecución de un convenio 
una de las partes puede incurrir en actos de competencia 
desleal, es forzoso acreditar los requisitos de tal conducta 
porque no es viable utilizar la presente acción para analizar 
controversias netamente contractuales ajenas a aquella 
regulación. 
 
 
Por ese camino coligió que la sentencia de primera 
instancia no omitió decidir la pretensión de competencia 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
8
desleal, ni se negó a resolverla argumentando que se planteó 
por camino inadecuado, tampoco analizó la acción bajo una 
óptica distinta a la invocada. Tal funcionario judicial 
consideró 
que 
las 
denuncias 
daban 
cuenta 
de 
inconformidades netamente contractuales relacionadas con 
la terminación de un pacto, al punto que concluyó ausente 
la concurrencia al mercado de las convocadas, elemento 
necesario de todo acto de competencia desleal. 
 
 
4. Añadió cierto, como lo plantean los recurrentes, que 
la ley 256 de 1996 no exige una relación de competencia 
entre los sujetos activos y pasivos, porque sólo es necesario 
que el acto sea realizado en el mercado. Sin embargo, tras 
citar 
la 
definición 
de 
actividad 
concurrencial 
y 
el 
ordenamiento que la rige, coligió que el material probatorio 
recaudado, 
especialmente 
documentos 
y 
testimonios, 
muestran el incumplimiento de este presupuesto porque la 
terminación del contrato de concesión y las conductas 
anteriores reprochadas a Autogermana no dejan ver su 
finalidad de participar, intervenir, ni permanecer en el 
mercado, pues ya estaba en él, como distribuidora exclusiva 
en Colombia de productos BMW y específicamente en 
Antioquia y Medellín mediante el contrato de concesión 
suscrito con Autogermaco S.A. 
 
 
Y aunque la clientela pertenece a esta, tampoco puede 
afirmarse que Autogermana pretendía ampliar la suya 
tomando la de aquella. Su injerencia nació por el temor de 
que los clientes de BMW en el departamento de Antioquia, 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
9
incluida la ciudad de Medellín, se vieran afectados por los 
servicios deficientes prestados por la demandante. 
 
 
Muestra de que la terminación del contrato no estuvo 
precedida por la intención de Autogermana de ingresar de 
forma 
directa 
al 
mercado 
de 
Medellín 
desplazando 
indebidamente al concesionario de la demandante, es el 
testimonio de José Roberto Giraldo Álvarez, quien informó 
que contactó a Autogermana para adquirir un vehículo, pero 
esta lo remitió a Autogermaco en Medellín para que realizara 
la negociación y porque se ahorraría costos de traslado. 
 
 
Igualmente fue acreditado que Autogermana no ingresó 
de forma directa a Medellín inmediatamente culminó el 
contrato con Autogermaco, según se desprende de los 
anuncios de prensa aportados por esta, los cuales muestran 
que para marzo de 2006, (3 meses después del aludido 
finiquito) la primera apenas estaba promulgando que pronto 
tendría representación en esa ciudad, lo que confirmó el 
testigo mencionado al señalar que recibió información en 
igual sentido; circunstancia que desvirtúa el supuesto 
concierto para apropiarse de la clientela de Medellín, pues de 
ser así habría estado preparada para iniciar actividades 
inmediatamente en Medellín. 
 
 
Así las cosas, al margen de que la terminación del 
contrato de concesión estuviera precedida o no de conductas 
reprochables, lo relevante para estudiar la controversia en el 
marco de la competencia desleal era acreditar el fin 
concurrencial, el cual no fue probado. 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
10 
 
 
5. La ruptura contractual sin previo aviso, injusta y 
cuando existe relación de dependencia entre las partes, 
tampoco puede considerarse como acto de competencia 
desleal en los términos del artículo 7° de la ley 256 de 1996, 
como lo pretenden los recurrentes, porque así no está 
previsto en nuestra legislación, al paso que una conducta de 
esta categoría requiere la satisfacción de sus presupuestos, 
los cuales no fueron evidenciados en el presente caso. 
 
 
6. De otro lado, el abuso de la posición dominante 
alegada alude a aspectos contractuales, no de competencia 
desleal, como lo evidencia la jurisprudencia invocada por los 
recurrentes que resolvió diferencias de aquel tipo, no de este. 
 
 
7. En suma, no se acreditó que los actos endilgados a 
Autogermana -aun cuando hubieran sido ejecutados por 
comerciantes en desarrollo de una relación contractual- 
tuvieran fines concurrenciales y desarrollados en un ámbito 
de mercado, por lo que no constituyen competencia desleal, 
lo cual desemboca en la confirmación de la providencia 
apelada. 
 
8. 
Esto 
releva 
al 
tribunal 
del 
estudio 
de 
la 
representación aparente de Autogermana a favor de BMW AG 
-alegada para extender a esta la condena pedida- así como 
las supuestas conductas reprochables realizadas por 
Autogermana previamente a la culminación de la relación 
con la promotora, porque para la configuración de un acto de 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
11
competencia desleal es forzosa la acreditación de la intención 
y finalidad concurrencial de los actos criticados. 
 
LAS DEMANDAS DE CASACIÓN 
 
 
Autogermaco S.A. y Cristóbal Isaza Isaza plantearon 
idénticos cargos, aunque en escritos independientes. 
 
Como quiera que la última de las censuras de cada 
libelo se funda en la causal 3ª del artículo 336 del Código 
General del Proceso, la Corte analizará inicialmente estos 
reproches por ser el orden lógico, en la medida en que es de 
rigor despachar primero los embates que imputan al 
Tribunal errores in procedendo. 
 
 
Destácase que para proferir sentencia el juzgador 
inicialmente debe verificar la cabal conformación de la 
relación jurídico-procesal, lo cual no es ajeno al recurso 
extraordinario de casación. 
 
Agotado el anterior estudio se proseguirá con el de los 
demás cargos, coincidentes en aducir que el fallo fustigado 
vulneró la ley sustancial, dos por vía indirecta y otro por la 
senda recta. 
 
CUARTO CARGO DE AUTOGERMACO S.A. Y DE 
CRISTÓBAL ISAZA ISAZA 
 
 
Al amparo de la causal tercera del artículo 336 del 
Código General del Proceso, los recurrentes censuraron al 
tribunal 
por 
omitir 
pronunciamiento 
acerca 
de 
las 
pretensiones dirigidas contra Bayerische Motoren Werke 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
12 
A.G. «BMW», quien actuó a través Autogermana S.A., en tanto 
esta fungió como representante de aquella, lo cual quedó 
demostrado. 
 
 
Adicionaron que «el tribunal en la sentencia desconoce 
que Autogermana es representante de BMW, y exonera a BMW 
porque considera que no participa en el mercado colombiano, 
por no tener actividad comercial, conclusión a todas luces 
equivocada», pues se trata de un responsable solidario a 
voces del artículo 825 del Código de Comercio. 
 
 
Por ende, no existía excusa para que el fallo omitiera 
pronunciarse, pues la legitimación en la causa es aspecto 
inicial de toda sentencia judicial. 
 
CONSIDERACIONES 
 
1. Es pertinente indicar que por entrar en vigencia de 
manera íntegra el Código General del Proceso, a partir del 1º 
de enero de 2016, al sub judice resulta aplicable ya que 
consagró, en los artículos 624 y 625 numeral 5º, que los 
recursos, entre otras actuaciones, deberán surtirse bajo «las 
leyes vigentes cuando se interpusieron», tal cual sucede con 
el que ahora ocupa la atención de la Sala, en razón a que fue 
radicado con posterioridad a la fecha citada. 
 
2. El artículo 281 del Código General del Proceso, 
establece que «la sentencia deberá estar en consonancia con 
los hechos y las pretensiones aducidos en la demanda y en 
las demás oportunidades que este código contempla, y con las 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
13
excepciones que aparezcan probadas y hubieren sido 
alegadas si así lo exige la ley. No podrá condenarse al 
demandado por cantidad superior o por objeto distinto al 
pretendido en la demanda, ni por causa diferente a la 
invocada en ésta». 
 
De allí se desprende que al juzgador le está vedado 
imponer una condena que supere las súplicas del 
reclamante, pronunciarse sobre un objeto distinto al 
delimitado por los contendores o por una causa diferente a 
la invocada por ellos, al paso que está obligado a resolver los 
que sí fueron expuestos; todo sin menoscabo del ejercicio de 
sus facultades oficiosas. 
 
En relación con tal temática la Sala ha decantado: 
 
(…) son los involucrados en el conflicto, con sus escritos, quienes 
delimitan el contorno del debate, fijando las pautas a tener en 
cuenta al momento de desatar la litis y restringiendo, por ende, la 
labor del funcionario encargado de resolverla. De esa forma, el 
desconocimiento del querer explicitado se constituye en una 
irregularidad en la producción del fallo, ya sea por referirse a 
puntos no sometidos a discusión, acceder a menos de lo pedido o 
desbordando los alcances esbozados (…) Al respecto la Sala en SC 
de 18 de diciembre de 2013, rad. 2000-01098-01, precisó que (…) 
validada la suficiencia del texto de la demanda, mediante su 
admisión, y concedida la oportunidad de contradecir a aquellos 
contra quienes se dirige, no puede el funcionario dirimir la disputa 
por fuera de los lineamientos que le imponen las partes, ya sea al 
hacer ordenamientos excesivos frente a las expectativas de éstas, 
al dejar de lado aspectos sometidos a su escrutinio o al resolver 
puntos que no han sido puestos a consideración, salvo cuando 
procede en estricto cumplimiento de las facultades oficiosas 
conferidas por la ley (…) Y en ese mismo pronunciamiento recordó 
como (…) La Corporación tiene dicho al respecto que ‘[e]l principio 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
14 
dispositivo que inspira el proceso civil, conduce a que la petición 
de justicia que realizan las partes delimite la tarea del juez y a que 
éste, por consiguiente, al dictar sentencia, deba circunscribir su 
pronunciamiento a lo reclamado por ellas y a los fundamentos de 
hecho que hubieren delineado, salvo el caso de las excepciones 
que la ley permite reconocer de oficio, cuando aparecen 
acreditadas en el proceso’. (CSJ SC8410 de 2014, rad. 2005-
00304). 
 
 
Como regla de principio, no incurre en incongruencia el 
fallador cuando desestima totalmente las súplicas de la 
demanda, porque tal decisión repele cualquier exceso u 
omisión en la resolución del debate, habida cuenta que «(e)ste 
motivo de impugnación, en principio, es ajeno a los fallos 
completamente adversos a quien provoca el conflicto, en la 
medida que brindan una solución íntegra frente a lo requerido 
y sus alcances totalizadores no dejan campo para la duda o 
la ambivalencia. En otras palabras, se niega lo que se pide y, 
por ende, no puede decirse que exista una contradicción por el 
sólo hecho de que el reclamante insista en un propósito y el 
funcionario no encuentre soporte al mismo.» (CSJ SC de 18 dic. 
2013, rad. 2000-01098-01). 
 
Sin embargo, excepcionalmente el juez puede incurrir 
en el vicio de incongruencia -a pesar de desestimar todo lo 
solicitado- cuando toma un camino ajeno al debatido por los 
involucrados en la litis, es decir, desconoce abiertamente la 
situación de facto sometida a su conocimiento y lo pedido con 
base en esta. 
 
Igual yerro comete el funcionario judicial si tiene por 
probadas defensas no esgrimidas en tiempo y que eran del 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
15
resorte exclusivo de una de las partes, como la prescripción, 
la nulidad relativa y la compensación. 
 
Así lo precisó la Corte al considerar: 
 
(…) en el caso de que la decisión absolutoria sea el producto de un 
desvío considerable de los hechos consignados en el libelo o 
haciendo caso omiso a los alegatos oportunamente presentados 
por los intervinientes, desbordando los límites allí trazados al 
elaborar una interpretación personal del asunto, que dista del 
querer expreso de las partes, tal proceder constituye un defecto 
que puede ser objeto de revisión. Lo que también ocurre si se tienen 
por probadas, de oficio, las defensas que omitió plantear el 
opositor al apersonarse del proceso, estando a su exclusivo cargo, 
como sucede con la prescripción, la nulidad relativa y la 
compensación. (CSJ SC de 18 dic. 2013, rad. 2000-01098). 
 
Por lo tanto, para la prosperidad de la causal tercera 
prevista en el artículo 336 del Código General del Proceso, es 
menester que el recurrente demuestre un exabrupto palpable 
entre lo narrado y exigido en la demanda, así como lo 
planteado en las defensas del oponente, frente a lo que 
aparece consignado en el fallo, de tal manera que se note de 
bulto cómo lo decidido es extraño al debate. 
 
3. Pues bien, en el sub judice no se configura el vicio de 
incongruencia alegado en esta sede extraordinaria, en razón 
a que el tribunal sí se pronunció acerca de las pretensiones 
esgrimidas frente a Bayerische Motoren Werke, en la medida 
en que consideró ausente la prueba de que Autogermana 
concurrió al mercado a través de los actos a ella 
recriminados, 
razonamiento 
extensivo 
a 
la 
restante 
codemandada. 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
16 
 
Ciertamente, en tanto BMW fue convocada al juicio 
como colaboradora de Autogermana en los supuestos actos 
de competencia desleal alegados, así como porque esta fungía 
como representante de aquella, al colegirse ausente la 
prueba de que los actos desplegados por Autogermana 
tuvieran el propósito de mantener o aumentar su 
participación en el mercado, natural es colegir que, de paso, 
esos mismos razonamientos abarcan las conductas de BMW. 
 
No cabe duda de que el tribunal omitió referirse acerca 
de la supuesta representación de Autogermana en favor de 
Bayerische 
Motoren 
Werke, 
endilgada 
en 
el 
escrito 
introductor de la contienda, pues así lo señaló expresamente 
al estimar que era forzoso iniciar su análisis respecto de la 
idoneidad de los hechos alegados por la accionante para 
concurrir al mercado objeto del contrato de concesión 
ajustado entre las partes. 
 
 
Pero esto no traduce ausencia de pronunciamiento en 
relación con la responsabilidad endilgada a BMW, pues este 
aspecto de la contienda sí fue materia de pronunciamiento, 
en razón a que al colegir que los hechos realizados por 
Autogermana 
no 
constituían 
competencia 
desleal, 
consecuentemente lo propio aplicó en relación con BMW. 
 
 
Lo anterior nada de incuria revela, de lo cual no dudan 
los inconformes al punto que afirman, en sus libelos de 
casación, que «el tribunal en la sentencia desconoce que 
Autogermana es representante de BMW, y exonera a BMW 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
17
porque considera que no participa en el mercado 
colombiano, por no tener actividad comercial,…» 
(resaltado impropio), así como que la legitimación en la causa 
era asunto que primigeniamente debió abordar el juzgador 
de última instancia. 
 
En otros términos, los recurrentes, sabedores de que el 
tribunal sí se pronunció acerca de la responsabilidad de 
BMW, censuran que antes de los presupuestos axiológicos de 
los actos de competencia desleal imputados debió analizar 
otros aspectos de la litis. 
 
 
Esto muestra, ni más ni menos, el pronunciamiento 
extrañado acerca de las pretensiones dirigidas frente a BMW, 
pero con metodología distinta a la esperada por la parte 
actora, lo que en manera alguna genera el vicio de 
incongruencia alegado, en tanto este ocurre por la 
discordancia entre lo pedido y lo resuelto, mas no por la 
forma en que la resolución del conflicto se lleve a cabo. 
 
Todo deja al descubierto que no se dio la omisión en el 
pronunciamiento judicial alegada por los recurrentes, de 
donde es infundado el vicio de incongruencia esgrimido, por 
lo que así se declarará. 
 
CARGO PRIMERO DE AUTOGERMACO S.A. Y DE 
CRISTÓBAL ISAZA ISAZA 
 
 
Prevalidos del primer motivo de casación previsto en el 
artículo 336 del Código General del Proceso, se invoca la 
conculcación directa de los cánones 1, 2, 5 y 7 de la ley 256 
de 1996 por errada interpretación, y de los preceptos 9° de 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
18 
tal ley, 13, 58, 83, 333 de la Constitución Política, 28, 1602 
a 1604 del Código Civil, 822, 825, 863 y 871 del Código de 
Comercio por falta de aplicación. 
 
En apoyo de tal censura adujeron que el fin 
concurrencial, previsto en el artículo 2° de la Ley de 
Competencia 
Desleal, 
alude 
a 
la 
protección 
de 
la 
participación en el mercado de cualquiera persona, sin que 
sea necesaria una relación de competencia, lo cual asumió 
erradamente el fallo criticado, pues sólo centró su mirada en 
el 
comportamiento 
de 
la 
demandada, 
no 
en 
las 
consecuencias que generó para la accionante. 
 
 
Además, el tribunal omitió emplear el artículo 9 de tal 
compilación legal, que vela por la organización interna de 
una empresa pues desprovista de orden no concurre al 
mercado, precepto del cual puede extraerse inviable la 
terminación intempestiva, sorpresiva y abusiva del contrato 
de concesión, proceder que además riñe con el principio de 
la buena fe contractual y comercial (art. 7 ibídem), 
configurando 
el 
acto 
de 
competencia 
desleal 
de 
desorganización, así como abuso de posición dominante, al 
margen 
de 
que 
también 
implique 
incumplimiento 
contractual. 
 
 
Por último, los errores citados del juzgador ad-quem 
generaron la omisión de analizar si los comportamientos de 
la convocada constituían los actos de competencia desleal 
descritos en los numerales 7 a 19 de la ley 256 de 1996. 
 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
19
CONSIDERACIONES 
 
1. El numeral 2º del artículo 344 del Código General del 
Proceso consagra como requisito del escrito con que se 
promueve la casación el de contener «[l]a formulación, por 
separado, los cargos contra la sentencia recurrida, con la 
exposición de los fundamentos de cada acusación, en forma clara, 
precisa y completa.» 
 
Y es que este recurso, por su naturaleza extraordinaria, 
impone al censor el respeto de unas reglas técnicas 
orientadas a facilitar la comprensión de los argumentos con 
que pretende rebatir los sustentos del proveído atacado. De 
ello se deriva la aplicación del principio dispositivo, en cuya 
virtud esta Corporación no puede subsanar las deficiencias 
observadas en la demanda de casación. 
 
Así lo tiene advertido la Sala al exigir que «[s]in distinción 
de la razón invocada, deben proponerse las censuras mediante un 
relato hilvanado y claro, de tal manera que de su lectura emane el 
sentido de la inconformidad, sin que exista cabida para 
especulaciones o deficiencias que lo hagan incomprensible y 
deriven en deserción, máxime cuando no es labor de la Corte suplir 
las falencias en que incurran los litigantes al plantearlos» (CSJ 
AC7250 de 2016, rad. 2012-00419-01). 
 
No podría ser de otra forma, pues la impugnación está 
en manos del recurrente, quien establece los motivos y las 
razones que en, su sentir, pueden dar lugar a la casación, 
sin que el órgano de conocimiento pueda sustituir al 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
20 
legitimado en su argumentación, ya que asumiría el rol de un 
juez de instancia y suplantaría al censor1. 
 
2. 
Vistos 
los 
cuestionamientos 
concluye 
esta 
Corporación que no cumplen las exigencias formales que son 
imperativas para la casación, por lo que se impone su 
desestimación: 
 
2.1. En primer lugar, ambos cargos lucen desenfocados, 
en la medida en que es de rigor para quien acude a este 
mecanismo de defensa orientar acertadamente sus críticas, 
lo que implica atacar las razones, sean jurídicas o fácticas, 
de la sentencia cuestionada. 
 
De allí que si para tales efectos son aducidas 
consideraciones ajenas a tal decisión, por una incorrecta o 
incompleta asunción de lo realmente plasmado en ella, la 
recriminación no deba ser acogida, por no estar dirigida 
hacia los pilares de la providencia del estrado judicial de 
última instancia. 
 
Sobre tal tema esta Corporación tiene establecido lo 
siguiente: 
 
(…) ‘la Corte ha señalado que ‘[d]e manera, pues, que en esas 
condiciones el reproche resulta desenfocado, en la medida en que 
no guarda una estricta y adecuada consonancia con lo esencial de 
la motivación que se pretende descalificar’ (…) o que ‘resulta 
desenfocado, pues deja de lado la razón toral de la que se valió el 
ad quem para negar las pretensiones (…) Ignorado fue, entonces, 
 
1 Jorge Nieva Fenoll. El recurso de casación ante el Tribunal de Justicia de la 
Comunidades Europeas, J.M. Bosh, Barcelona, 1998. 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
21
el núcleo argumentativo del fallo impugnado, haciendo del cargo 
una embestida carente de precisión, pues apenas comprende 
algunas de las periferias del asunto, lo cual anticipa su ineficacia 
para propiciar el pronunciamiento de la Corte.’ (CSJ AC 23 nov. 
2012, rad. 2006-00061-01). 
 
De tal falencia padecen los cargos bajo estudio, porque 
los recurrentes censuran la decisión del Tribunal por no 
asumir que el fin concurrencial previsto en el artículo 2° de 
la Ley de Competencia Desleal alude a la protección de la 
participación en el mercado de cualquiera persona, sin que 
sea necesaria una relación de competencia. 
 
 
Sin embargo, este requerimiento no fue expuesto en la 
sentencia de última instancia, pues el juzgador colegiado 
afirmó que la concurrencia al mercado puede estar 
desprovista de relación de competencia entre las partes, 
como quiera que la ley 256 de 1996 no exige tal trato entre 
los sujetos activo y pasivo, ya que sólo es necesario que el 
acto sea realizado en el mercado. 
 
Y después de evocar el concepto de actividad 
concurrencial conforme al ordenamiento patrio, concluyó 
que el material probatorio deja ver el incumplimiento de este 
presupuesto porque la terminación del contrato de concesión 
y las conductas anteriores reprochadas a Autogermana no 
tenían 
como 
finalidad 
consolidar 
su 
participación, 
intervención o permanencia en el mercado, pues ya estaba 
en él. 
 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
22 
 
Con otras palabras, ese estrado judicial razonó que los 
actos de la convocada no tenían propósito concurrencial 
porque no estaban destinados a garantizarle el ingreso al 
mercado a Autogermana. 
 
 
Así las cosas, al margen de la cordura de dicha premisa, 
lo cierto es que el embate de cada uno de los recurrentes luce 
asimétrico pues la consideración del juzgador ad-quem es 
disímil a la que le atribuyen los cargos. 
 
Consecuentemente, se concluye que los agravios bajo 
estudio fueron desenfocados, por estar dirigidos a enjuiciar 
consideraciones del fallo del Tribunal que en verdad no están 
contenidas en él, lo cual desemboca en su desestimación. 
 
 
2.2. En relación con las demás quejas planteadas en los 
embates, la Corte las colige incompletas en razón a que no 
censuran el principal argumento del veredicto criticado, 
itérase, que los comportamientos de Autogermana carecían 
de fin concurrencial en la medida en que no estaban dirigidos 
a proporcionarle un ingreso al mercado habida cuenta que 
ya hacía parte de él. 
 
 
En efecto, pasando por alto tal razonamiento, los cargos 
centran su inconformidad en que estaba configurado el acto 
de competencia desleal de desorganización previsto en el 
artículo 9° de la ley 256 de 1996, debido a la manera como 
se dio la terminación del contrato de concesión ajustado 
entre las partes; así como porque Autogermana actuó de 
mala fe y abusó de su posición preminente en dicho convenio, 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
23
todo lo cual omitió el fallador de segundo grado, al punto que 
no analizó dichas conductas de cara a los preceptos 7 a 19 
ejusdem. 
 
 
Así las cosas, clara es la inexistencia de réplica frente a 
la consideración del fallo criticado según la cual no fue 
satisfecho el segundo presupuesto de la acción de 
competencia desleal, esto es, que los actos desplegados por 
la demandada tuvieran fin concurrencial, en tanto los 
embates se limitaron a esbozar que las conductas 
acreditadas -aspecto que por demás tampoco fue acogido en 
la sentencia- se enmarcaban en la tipificación de actos de 
competencia desleal contenida en la ley en cita. 
 
Los presupuestos axiológicos para calificar un acto 
como generador de competencia desleal son, conforme a la 
Ley 256 de 1996 y la doctrina jurisprudencial: I) que sea 
realizado en el mercado; II) que sea de índole concurrencial, 
es decir, que tenga el propósito de mantener o incrementar 
la participación en el mercado de quien lo realiza o de un 
tercero; y III) que corresponda a una de las conductas 
expresamente prohibidas por el ordenamiento, sea general o 
específica. (SC, 13 nov. 2013, rad. n.° 1995-02015-01, 
reiterada en SC4174 de 2021, rad. 2013-11183-01). 
 
Entonces, el tribunal concluyó insatisfecho el segundo 
de estos requisitos, al paso que los recurrentes tienden a 
poner de presente que estaba acreditado el último, sin 
desvirtuar la consideración principal de su juzgador, 
denotándose que los cargos son incompletos, valga anotar, 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
24 
que no tocan la totalidad de los argumentos en que se 
cimentó el proveído de segundo grado, por lo que se impone 
su desestimación. 
 
 
Por supuesto que, de afirmarse que el fallador colegiado 
incurrió en los yerros a él endilgados a través de los 
reproches de que se trata, la decisión atacada se mantendría 
por cuanto esas supuestas falencias no desvirtúan el primer 
argumento del Tribunal. 
 
En tal orden de ideas, como los reparos no combaten 
todos los soportes del fallo criticado están llamados al 
fracaso, cuestión frente a la cual la Corte ha indicado, en 
relación con el recurso de que se trata, que: 
 
Sobre el particular esta Sala tiene dicho que ‘…el recurso de 
casación debe contar con la fundamentación adecuada para lograr 
los propósitos que en concreto le son inherentes y, por disponerlo 
así la ley, es a la propia parte recurrente a la que le toca demostrar 
el cabal cumplimiento de este requisito, lo que supone, además de 
la concurrencia de un gravamen a ella ocasionado por la 
providencia en cuestión, acreditar que tal perjuicio se produjo por 
efecto de alguno de los motivos específicos que la ley expresa, no 
por otros, y que entre el vicio denunciado en la censura y aquella 
providencia se da una precisa relación de causalidad, teniendo en 
cuenta que, cual lo ha reiterado con ahínco la doctrina científica, si 
la declaración del vicio de contenido o de forma sometido a la 
consideración del Tribunal de Casación no tiene injerencia esencial 
en la resolución jurisdiccional y ésta pudiera apoyarse en 
premisas no censuradas eficazmente, el recurso interpuesto 
carecerá entonces de la necesaria consistencia infirmatoria y 
tendrá que ser desechado’ (…) En la misma providencia, se añadió 
que ‘…para cumplir con la exigencia de suficiente sustentación de 
la que se viene hablando, el recurrente tiene que atacar 
idóneamente todos los elementos que fundan el proveimiento, 
explicando con vista en este último y no en otro distinto, en qué ha 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
25
consistido la infracción a la ley que se le atribuye, cuál su 
influencia en lo dispositivo y cómo este aspecto debe variar en 
orden 
al 
restablecimiento 
de 
la 
normatividad 
sustancial 
vulnerada, lo que impone entre otras cosas de no menor 
importancia por cierto, que la crítica a las conclusiones decisorias 
de la sentencia sea completa’. Ello significa que el censor tiene la 
ineludible carga de combatir todas las apreciaciones de fondo que 
conforman la base jurídica esencial del fallo impugnado, sin que 
sea posible desatender y separarse de la línea argumental 
contenida en aquel proveído… (CSJ AC7629 de 2016, rad. nº 
2013-00093-01. Subrayó la Sala). 
 
 
3. En suma, los defectos anotados conllevan a la 
denegación de los primeros reproches de los escritos 
sustentadores del mecanismo extraordinario planteado por 
la compañía accionante y su coadyuvante. 
 
CARGO SEGUNDO DE AUTOGERMACO S.A. Y DE 
CRISTÓBAL ISAZA ISAZA 
 
1. Erigidos en la segunda causal del artículo 336 del 
Código General del Proceso, la promotora y su coadyuvante 
adujeron la vulneración indirecta, por errada interpretación, 
de los artículos 1 a 2, 5 y 7 de la ley 256 de 1996, y de los 
cánones 9 de la misma ley, 58, 83, 333 de la Constitución 
Política, 1602 a 1604 del Código Civil, 822, 825, 832, 863 y 
871 del Código de Comercio, por falta de aplicación, debido a 
errores de hecho en la valoración de las pruebas. 
 
 
2. Como pilar de sus reproches aseveraron que el 
Tribunal dejó de apreciar las comunicaciones de 30 de 
diciembre de 2005 y 24 de febrero de 2006, remitidas por 
Autogermana a Autogermaco, con las cuales fue demostrado, 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
26 
en su orden, la terminación de la relación contractual con 
efectos a partir del día siguiente al de la misiva y la 
contradictoria modificación del motivo de tal culminación, 
pues la demandada argumentó que obedeció al vencimiento 
del término pactado en el contrato de concesión, no obstante 
que venía prorrogándose tácitamente por periodos sucesivos 
de un año. 
 
 
En adición, la primera carta llegó con posterioridad a la 
renovación del pacto porque fue remitida por correo 
electrónico el 30 de diciembre de 2005, día en el cual había 
receso de actividades. 
 
 
Así mismo la prueba pericial practicada dio cuenta del 
ascenso de las ventas realizadas por la demandante en los 
años 2004 y 2005; mientras que el testimonio de Norman 
Isaza muestra que el presupuesto de ventas proyectado para 
el 2005 también quedó superado con creces. 
 
De dichas probanzas, agregaron los recurrentes, se 
desprendía que la manera como se dio tal finiquito fue 
intempestiva, 
sorpresiva 
y 
por 
ende 
desleal; 
que 
Autogermana actuó de mala fe y abusó de su posición 
dominante, pues le impidió a Autogermaco continuar 
desempeñándose en el mercado; y que el fin de aquella fue 
usurpar 
el 
mercado 
conquistado 
por 
esta; 
actos 
objetivamente idóneos para mantener o incrementar la 
participación en el mercado de Autogermana y, por 
consecuencia, 
inferir 
su 
finalidad 
concurrencial 
por 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
27
aplicación de la presunción contenida en el inciso 2° del 
artículo 2° de la Ley de Competencia Desleal. 
 
 
3. Añadieron que la sentencia criticada valoró de forma 
errada el testimonio de José Roberto Giraldo Álvarez y los 
anuncios de prensa aportados por Autogermaco, pues 
extractó 
equivocadamente 
que 
Autogermana 
inició 
actividades en la ciudad de Medellín tres meses después de 
finalizar el pacto de concesión que ostentaba con 
Autogermaco y, por lo tanto, no tenía intención de apropiarse 
de los clientes de esta; pero esos elementos suasorios sólo 
muestran el momento en que la primera empezó a ofrecer 
directamente sus servicios en la ciudad de Medellín, no la 
época del daño causado a la demandante, máxime cuando 
aquella inició la búsqueda del local comercial para instalarse 
en tal localidad una vez consolidó la terminación del pacto, 
según lo declaró Néstor Raúl Uribe Giraldo. 
 
 
4. Igualmente erró el tribunal al valorar el contrato de 
concesión ajustado entre las partes, porque la labor de 
mercadeo del distribuidor, la conquista de la clientela, la 
acreditación de los productos y de la marca del fabricante no 
generan 
clientela 
para 
el 
concedente 
sino 
para 
el 
concesionario y, por lo tanto, fue errado afirmar, como lo hizo 
el tribunal, que Autogermaco no participaba en el mercado 
antioqueño y que la clientela era de Autogermana. 
 
 
Así mismo apreció equivocadamente la comunicación 
de 7 de septiembre de 2005, remitida por Autogermana a 
Autogermaco, y el cuadro comparativo de las diferentes 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
28 
marcas que componen el mercado de automóviles de alta 
gama, documentos que denotan la participación de BMW, 
que este mercado no se limita únicamente a tal marca y que 
BMW interviene específicamente en la ciudad de Medellín 
gracias a la labor desplegada por Autogermaco, de donde la 
terminación abusiva acometida por Autogermana implicó la 
exclusión de la convocante de dicho mercado. 
 
 
5. Fueron omitidos el contrato de concesión y el 
certificado de existencia y representación de Autogermaco, 
instrumentos que dejan ver que su objeto social es la 
comercialización de vehículos marca BMW de forma 
exclusiva en el departamento de Antioquia y especialmente 
en la ciudad de Medellín, y la dependencia económica de la 
demandante respecto las enjuiciadas, por lo que cualquier 
acto de desorganización empresarial implicaba daño para el 
concesionario. 
 
 
6. El tribunal, adicionaron las recurrentes, pretirió el 
contrato 
de 
importación 
celebrado 
entre 
BMW 
y 
Autogermana, que prohíbe a esta revender productos de 
aquella sin su previo consentimiento, consagra a la segunda 
como representante de los intereses de la primera y faculta a 
Bayerische Motoren Werke para acceder a las instalaciones 
de todos los concesionarios en los cuales son comercializados 
sus productos. 
 
También olvidó el contrato de concesionario, en el que 
Autogermana se anunció como representante exclusivo para 
Colombia de la BMW y consagró como causal de terminación 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
29
la culminación del acuerdo de importación signado entre las 
dos enjuiciadas; así como las revistas especializadas 
aportadas en las cuales se anuncia que Bayerische Motoren 
Werke 
tiene 
como 
representante 
en 
Colombia 
a 
Autogermana. 
 
 
Por ende, erró la sentencia al afirmar que Autogermana 
no es representante de BMW y exonerar a esta de 
responsabilidad por no tener actividad comercial en 
Colombia, pues ambas accionadas participan en el mercado 
nacional, la segunda a través de la primera, lo cual las hace 
solidariamente responsables conforme al artículo 825 del 
Código de Comercio en concordancia con el 22 de la ley 256 
de 1996. 
 
CARGO TERCERO DE AUTOGERMACO S.A. Y DE 
CRISTÓBAL ISAZA ISAZA 
 
1. Apoyados en la causal segunda de casación, los 
recurrentes atribuyeron a la sentencia de segunda instancia 
la vulneración indirecta, por errónea interpretación, de los 
artículos 1 a 2, 5 y 7 de la ley 256 de 1996, y por falta de 
aplicación de los cánones 9 de la misma ley, 58, 83, 333 de 
la Constitución Política, 1602 a 1604 del Código Civil, 822, 
825, 832 a 833, 863 y 871 del Código de Comercio, como 
consecuencia de errores de derecho en la apreciación de las 
pruebas. 
 
2. En desarrollo del embate adujeron que el tribunal 
omitió la aplicación del inciso 2 del artículo 2 de la ley 256 
de 1996, a cuyo tenor se presume la finalidad concurrencial 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
30 
de todo acto cuando este se muestra objetivamente idóneo 
para mantener o incrementar la participación en el mercado 
de quien lo realizó o de un tercero, por cuanto coligió 
ausencia de prueba del fin concurrencial que tenían las 
conductas desplegadas por Autogermana. 
 
 
El error, agregaron los recurrentes, consistió en exigir 
prueba de hechos presumidos legalmente, porque producto 
de la ruptura intempestiva, arbitraria, abusiva y sorpresiva 
del contrato de concesión celebrado entre Autogermaco y 
Autogermana, se generó la pérdida de participación de 
aquella en el mercado. 
 
 
La terminación contractual intempestiva y abusiva del 
contrato que venía prorrogándose tácitamente fue acreditada 
con las comunicaciones de 30 de diciembre de 2005 y 24 de 
febrero de 2006, remitidas por Autogermana a Autogermaco; 
así mismo la prueba pericial practicada da cuenta de que las 
ventas realizadas por la demandante en los años 2004 y 2005 
fueron ascendentes; y el testimonio de Norman Isaza muestra 
que el presupuesto de ventas proyectado para el 2005 
también quedó superado con creces. 
 
 
De allí que se probó el acto objetivamente idóneo para 
aplicar la presunción legal contenida en el artículo 2° de la 
ley 256 de 1996, para colegir el fin concurrencial de marras, 
por lo que pasarlo por alto implicó que el juzgador ad-quem 
incurrió en error de derecho, que además lo llevó a 
abstenerse de analizar si el comportamiento de las 
accionadas se enmarcaba dentro de las conductas reguladas 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
31
en los artículos 7 a 19 de la Ley de competencia Desleal, con 
infracción de los cánones sustanciales mencionados. 
 
CONSIDERACIONES 
 
1. Los cargos segundo y tercero de cada demanda de 
casación serán estudiados conjuntamente, porque en 
aquellos está reproducida la censura planteada en estos y, 
por ende, su resolución se valdrá de consideraciones 
comunes. 
 
En efecto, nótese como en todos se aduce que el tribunal 
omitió aplicar la presunción del inciso 2° del artículo 2° de la 
ley 256 de 1996. 
 
 
Por contera, se trata de un único embate que, por la vía 
indirecta, plantea la vulneración de la ley sustancial tanto 
por errores de hecho como de derecho. 
 
2. Pues bien, el juez puede quebrantar la ley sustancial 
de forma indirecta al cometer errores de hecho, que aluden a 
la ponderación objetiva de las pruebas, o de derecho, cuando 
de su validez jurídica se trata. 
 
La inicial afectación -por faltas fácticas- ocurre cuando 
el fallador se equivoca al apreciar materialmente los medios 
de convicción, ya sea porque supone el que no existe, 
pretermite el que sí está o tergiversa el que acertadamente 
encontró, modalidad ésta que equivale a imaginar u omitir 
parcialmente el elemento probatorio, porque la distorsión en 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
32 
que incurre el Juzgador implica agregarle algo de lo que 
carece o quitarle lo que sí expresa, con alteración de su 
contenido de forma significativa. 
 
 
Así lo ha explicado la Sala al señalar: 
 
Los errores de hecho probatorios se relacionan con la constatación 
material de los medios de convicción en el expediente o con la 
fijación de su contenido objetivo. Se configuran, en palabras de la 
Corte, ‘(…) a) cuando se da por existente en el proceso una prueba 
que en él no existe realmente; b) cuando se omite analizar o 
apreciar la que en verdad sí existe en los autos; y, c) cuando se 
valora la prueba que sí existe, pero se altera sin embargo su 
contenido atribuyéndole una inteligencia contraria por entero a la 
real, bien sea por adición o por cercenamiento (...)’ (CSJ, SC9680, 
24 jul. 2015, rad. nº 2004-00469-01). 
 
La segunda modalidad, el yerro de iure, se configura en 
el escenario de la diagnosis jurídica de los elementos de 
prueba, al ser desconocidas las reglas sobre su aducción e 
incorporación, el mérito demostrativo asignado por el 
legislador, contradicción de la prueba o valoración del acervo 
probatorio en conjunto. La Corte enseñó que se incurre en 
esta falencia si el juzgador: 
 
Aprecia pruebas aducidas al proceso sin la observancia de los 
requisitos legalmente necesarios para su producción; o cuando, 
viéndolas en la realidad que ellas demuestran, no las evalúa por 
estimar erradamente que fueron ilegalmente rituadas; o cuando le 
da valor persuasivo a un medio que la ley expresamente prohíbe 
para el caso; o cuando, requiriéndose por la ley una prueba 
específica para demostrar determinado hecho o acto jurídico, no le 
atribuye a dicho medio el mérito probatorio por ella señalado, o lo 
da por demostrado con otra prueba distinta; o cuando el 
sentenciador exige para la justificación de un hecho o de un acto 
una prueba especial que la ley no requiere. (CXLVII, página 61, 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
33
citada en CSJ SC de 13 abr. 2005, rad. nº 1998-0056-02; CSJ 
SC de 24 nov. 2008, rad. nº 1998-00529-01; CSJ SC de 15 dic. 
2009, rad. nº 1999-01651-01, entre otras). 
 
 
3. Con base en tales premisas acomete la Sala el estudio 
de los cargos, para lo cual resulta pertinente iterar que el 
artículo 333 de la Constitución Política consagra que «[l]a 
libre competencia económica es un derecho de todos que 
supone responsabilidades»; asimismo, ordena que «[e]l 
Estado, por mandato de la ley, impedirá que se obstruya o se 
restrinja la libertad económica y evitará o controlará cualquier 
abuso que personas o empresas hagan de su posición 
dominante en el mercado nacional». 
 
La libre competencia se instituyó, entonces, como una 
condición para el correcto funcionamiento del circuito 
económico, tendiente a garantizar que los agentes puedan 
participar según sus capacidades -tales como el prestigio 
comercial, 
calidad 
de 
los 
productos, 
antecedentes 
profesionales, 
condiciones 
negociales, 
propaganda, 
ubicación-, dentro del engranaje de oferta y demanda de 
bienes y servicios (SC, 10 jul. 1986, GJ CLXXXVII); derecho 
que se socava por figuras como la deslealtad negocial, los 
comportamientos colusorios o el abuso de mercado, de allí 
que se imponga su desaprobación. 
 
Y es que la palabra «competencia» trasluce una 
«[s]ituación de empresas que rivalizan en un mercado 
ofreciendo o demandando un mismo producto o servicio»2, la 
 
2 Acepción tercera del Diccionario de la Real Academia Española, disponible en 
www.rae.es. 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
34 
cual sólo es posible con la participación del mayor número 
de agentes posible, actuando en condiciones de simetría y 
lealtad. 
 
La Sala tiene dicho que «la ‘libre competencia 
económica’… responde a las necesidades del mercado de 
capitales y actúa en contraposición a las prácticas 
monopolísticas, proscritas en la Carta Magna al tenor del 
artículo 336, salvo que se instituyan como arbitrio rentístico 
‘con una finalidad de interés público o social y en virtud de la 
ley’» (SC, 13 oct. 2011, rad. n.° 2007-00209-01). Esto debido 
a que «ni desde el punto de vista mercantil, ni mucho menos 
del jurídico, es posible concebir una competencia omnímoda o 
ilimitada, donde solamente rija la salvaje y desenfrenada 
lucha por el mercado, porque en el marco del Estado Social de 
Derecho, este derecho, como todos los otros, sólo tiene sentido 
si se entiende bajo la pauta interpretativa de un principio de 
igualdad de los competidores frente a la ley» (SC, 19 nov. 
1999, rad. n.° 5091). 
 
La Corte Constitucional ha conceptuado: 
 
La libertad de competencia… acontece cuando un conjunto de 
empresarios o de sujetos económicos, bien se trate de personas 
naturales o jurídicas, dentro de un marco normativo y de igualdad 
de condiciones, ponen sus esfuerzos o recursos a la conquista de 
un mercado de bienes y servicios en el que operan otros sujetos 
con intereses similares. Se trata propiamente de la libertad de 
concurrir al mercado ofreciendo determinados bienes y servicios, 
en el marco de la regulación y en la ausencia de barreras u 
obstáculos que impidan el despliegue de la actividad económica 
lícita que ha sido escogida por el participante… 
 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
35
La Corte ha identificado los contenidos del derecho a la libre 
competencia, señalando que ‘La libre competencia, por su parte, 
consiste en la facultad que tienen todos los empresarios de 
orientar sus esfuerzos, factores empresariales y de producción a 
la conquista de un mercado, en un marco de igualdad de 
condiciones. Según la jurisprudencia constitucional, esta libertad 
comprende al menos tres prerrogativas: (i) la posibilidad de 
concurrir al mercado, (ii) la libertad de ofrecer las condiciones y 
ventajas comerciales que se estimen oportunas, y (iii) la 
posibilidad de contratar con cualquier consumidor o usuario. En 
este orden de ideas, esta libertad también es una garantía para 
los consumidores, quienes en virtud de ella pueden contratar con 
quien ofrezca las mejores condiciones dentro del marco de la ley y 
se benefician de las ventajas de la pluralidad de oferentes en 
términos de precio y calidad de los bienes y servicios, entre otros.’ 
(C-032/17). 
 
3.1. Por la variedad de temas involucrados, el estudio 
del 
derecho 
de 
la 
competencia 
«se 
ha 
dividido, 
tradicionalmente, en dos grandes segmentos, a saber, por una 
parte, las denominadas prácticas comerciales restrictivas, que 
incluyen actualmente el estudio de los abusos de posición 
dominante así como el análisis de algunas integraciones 
empresariales, y por la otra, los actos de competencia desleal» 
(SC, 13 nov. 2013, rad. n.° 1995-02015-01); vertientes que 
tienen una finalidad propia, como lo ha sostenido esta 
Corporación: 
 
[L]a regulación de la competencia desleal, que protege y estimula 
la actividad empresarial y la libertad de quienes intervienen en el 
mercado, compitiendo entre sí con el propósito individual de cada 
uno de ellos de hacerse a la clientela; y por el otro, la de las 
prácticas comerciales restrictivas, cuyas normas persiguen 
impedir, conjurar, y eventualmente sancionar, los acuerdos o 
convenios de los empresarios, así como las prácticas unilaterales 
y las concentraciones de empresas que en el escenario del 
mercado se encaminen a limitar la competencia o a restringir la 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
36 
oferta de bienes y servicios, en perjuicio de los consumidores, de 
la eficiencia económica, así como de la libre participación de las 
empresas en el mercado (ídem). 
 
Por esta senda, en el ámbito nacional se establecieron 
normas diferenciadas para reprimir las conductas contrarias 
a la libre competencia, agrupadas según la finalidad 
maliciosa del comportamiento, a saber: (I) prácticas 
restrictivas y (II) conductas desleales. 
 
Frente a las primeras, la ley 155 de 1959 vetó todos «los 
acuerdos o convenios que directa o indirectamente tengan por 
objeto limitar la producción abastecimiento, distribución o 
consumo de materias primas, productos, mercancías o 
servicios nacionales o extranjeros, y en general toda clase de 
prácticas, procedimientos o sistemas tendientes a limitar, la 
libre competencia, con el propósito de determinar o mantener 
precios inequitativos en prejuicio de los consumidores y de los 
productores de materias primas» (artículo 1°). 
 
Adicionalmente, con el decreto 2153 de 1992 se realizó 
un listado de conductas consideradas como contrarias a la 
libre competencia (artículos 47 y 48) y enumeró los casos que 
constituyen abuso de posición dominante (artículo 50). 
 
Más recientemente se expidió la ley 1340 de 2009, en la 
que se agregaron reglas «en materia de protección de la 
competencia para adecuarla a las condiciones actuales de los 
mercados, facilitar a los usuarios su adecuado seguimiento y 
optimizar las herramientas con que cuentan las autoridades 
nacionales para el cumplimiento del deber constitucional de 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
37
proteger la libre competencia económica en el territorio 
nacional» (artículo 1°). 
 
En el ámbito subregional andino se tiene un régimen 
especial «de prácticas restrictivas de la libre competencia», 
comprensivo de los «acuerdos, actuaciones paralelas o 
prácticas concertadas» y el «abuso de posición dominante en 
el mercado» (Decisión 285 de 21 de marzo de 1991 de la 
Comunidad Andina de Naciones). 
 
Frente a la deslealtad negocial, con la ley 256 de 1996 
se consagró el principio de que «[l]os participantes en el 
mercado deben respetar en todas sus actuaciones el principio 
de la buena fe comercial», y se tipificaron los actos que se 
estiman contrarios a este principio (artículos 7° a 19). 
 
Se suma, tratándose de la propiedad industrial, el 
listado especial de conductas contrarias a la sana 
competencia contenido en el artículo 10 bis del Convenio de 
París para la Protección de la Propiedad Industrial, hecho el 
20 de marzo de 1883, revisado en Bruselas el 14 de diciembre 
de 1900, en Washington el 2 de junio de 1911, en La Haya el 
6 de noviembre de 1925, en Londres el 2 de junio de 1934, 
en Lisboa el 31 de octubre de 1958, en Estocolmo el 14 de 
julio de 1967 y enmendado el 2 de octubre de 1979. 
 
3.2. Por su importancia para el presente caso, conviene 
rememorar que la competencia desleal es el conjunto de 
actos que tienden a falsear el recto funcionamiento del 
mercado por medio de conductas tendientes a «provocar la 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
38 
confusión del comerciante con otro, o los productos del 
comerciante con los del competidor, las maniobras de 
descrédito respecto de los productos de éste, los actos que 
persiguen la desorganización de la empresa rival, o, en fin, los 
que buscan la llamada desorganización del mercado» (SC, 12, 
sep. 1995, rad. 3939), el cual ha sido objeto de variados 
desarrollos legislativos en nuestro país. 
 
3.2.1. Inicialmente, con el artículo 65 de la ley 31 de 
1925 se acotó la competencia desleal al «acto de mala fe que 
tiene por objeto producir una confusión entre los artículos de 
dos fabricantes o de dos comerciantes o agricultores, o que sin 
producir confusión, tiende a desacreditar un establecimiento 
rival». 
 
Con posterioridad, mediante la ley 59 de 1936 se aprobó 
la Convención sobre protección marcaria y comercial, firmada 
en Washington el 20 de febrero de 1929, la cual consideró 
desleal «[t]odo acto o hecho contrario a la buena fe comercial al 
normal y honrado desenvolvimiento de las actividades 
industriales o mercantiles» (artículo 20), para lo cual se hizo 
un listado de conductas (artículo 21). 
 
El Código de Comercio representó un cambio de 
paradigma al establecer, como uno de los deberes de los 
comerciantes, el de «abstenerse de ejecutar actos de 
competencia desleal» (numeral 6° del artículo 19), así como 
consagrar un listado exhaustivo de conductas constitutivas 
de la misma -artículos 75 a 77- y señalar las consecuencias 
derivadas de este comportamiento. 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
39
 
3.2.2. En concordancia con el artículo 333 de la Carta 
Política y en armonía con el ordenamiento convencional, 
Colombia adhirió al Convenio de París para la Protección de 
la Propiedad Industrial, mediante la expedición de la ley 178 
de 1994, adquiriendo la obligación de «asegurar a los 
nacionales de los países de la unión una protección eficaz 
contra la competencia desleal» (núm. 1, art. 10 bis) y acoger 
en su legislación interna las reglas según las cuales 
«[c]onstituye acto de competencia desleal todo acto contrario a 
los usos honestos en materia industrial o comercial» (num. 2, 
ídem). 
 
 
Particularmente debía prohibir «1) [c]ualquier acto capaz 
de crear una confusión, por cualquier medio que sea, respecto 
del establecimiento, los productos o la actividad industrial o 
comercial de un competidor; 2) las aseveraciones falsas, en el 
ejercicio 
del 
comercio, 
capaces 
de 
desacreditar 
el 
establecimiento, los productos o la actividad industrial o 
comercial 
de 
un 
competidor; 
3) 
las 
indicaciones 
o 
aseveraciones cuyo empleo, en el ejercicio del comercio, 
pudieren inducir a público a error sobre la naturaleza, el modo 
de fabricación, las características, la aptitud en el empleo o la 
cantidad de los productos.» (Ejusdem). 
 
 
En desarrollo de tal compromiso convencional fue 
promulgada la ley 256 de 1996, cuyo capítulo inicial, 
contentivo de las disposiciones generales, señaló como objeto 
de la ley garantizar la libre y leal competencia económica, 
mediante la prohibición de actos y conductas de competencia 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
40 
desleal, en beneficio de todos los participantes en el mercado; 
su ámbito de aplicación a los actos de competencia desleal 
realizados en el mercado y con fines concurrenciales; 
innecesaria 
la 
condición 
de 
comerciante 
para 
el 
sometimiento a las restricciones allí previstas; un marco 
territorial enfocado en los efectos de las conductas descritas 
y su incidencia o que esté llamada a tenerla en el mercado 
colombiano; el concepto de las prestaciones mercantiles y la 
regla de interpretación según la cual la hermenéutica que 
rige ese ordenamiento debe guardar consonancia con los 
principios constitucionales de actividad económica e 
iniciativa privada libres, con la limitante del bien común, así 
como competencia económica y libre, leal pero responsable. 
 
 
A su vez, el capítulo II relacionó los actos de 
competencia desleal empezando con una prohibición de tipo 
general, seguida de las particulares denominadas desviación 
de 
la 
clientela, 
desorganización, 
confusión, 
engaño, 
descrédito, comparación, imitación, explotación de la 
reputación ajena, violación de secretos, inducción a la 
ruptura contractual, violación de normas y pactos desleales 
de exclusividad. 
 
El enfoque de la competencia desleal, por ende, está 
dirigido a la defensa de los consumidores, preservar el buen 
funcionamiento del mercado, así como los intereses de los 
empresarios que intervienen en él. Se trata de un régimen en 
el cual se abordan los casos específicos entre comerciantes, 
consumidores y demás participantes, al contrario del 
régimen de prácticas comerciales restrictivas que apunta a 
resolver una finalidad colectiva. 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
41
 
De allí que el inicial «modelo profesional» o de corte 
individualista, 
erigido 
en 
criterios 
de 
enjuiciamiento 
sopesados en la incorrección profesional y en razonamientos 
morales, experimentó gran cambio al establecer deberes 
objetivos de abstención o reglas objetivas de conducta3, con 
el advenimiento del «modelo social»4, que tiene como sus dos 
pilares fundamentales la política de defensa de la 
competencia (por el Estado, ya que antes se designaba al 
mercado mismo) y la política de tutela del consumidor (que 
se le había otorgado en su totalidad al mercado). 
 
Ciertamente, el marco legal de competencia desleal no 
sólo vela por los intereses entre los empresarios, también 
incluye a los consumidores como sujetos de protección y 
garantía cuando en las relaciones de mercado se defraude el 
orden público que reclama el Estado en las actuaciones 
económicas.5 
 
En efecto, la ley 256 de 1996 reguló límites en el 
ejercicio de aquella actividad, incluso para quienes no 
ostenten la condición de negociantes, prohibiendo conductas 
que atenten contra la competencia, siempre y cuando se 
realicen en el mercando y con fines concurrenciales (art. 2°), 
es decir, en su orden, sobrepasen el fuero interno de quien 
los ejecuta para tener relevancia en el mercado y sea 
 
3 Menéndez, Aurelio. La competencia desleal. Primera edición. Editorial Civitas S.A. 
1988. 
4 Ibídem. 
5 Ibídem. 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
42 
adecuado para mantener o aumentar la participación que un 
comerciante ostenta en una actividad específica. 
 
Todos esos comportamientos han sido incluidos por 
parte de la doctrina6 en una clasificación tripartita en cuanto 
al actor del mercado que afectan. Estas ofensas podrán 
cometerse entonces en contra de: los competidores, los 
consumidores y del orden del mercado. 
 
 
Total, mediante la Ley 256 de 1996 fue regulada la 
competencia 
desleal, 
derogando 
las 
disposiciones 
establecidas para tal materia en el Código de Comercio, 
siendo su objetivo principal «garantizar la libre y leal 
competencia económica, mediante la prohibición de actos y 
conductas de competencia desleal, en beneficio de todos los 
que participen en el mercado». 
 
 
3.2.3. En concreto, la compilación legal aludida 
prohibió de forma general toda actuación que viole el 
principio de buena fe comercial, las sanas costumbres 
mercantiles, los usos honestos en materia comercial e 
industrial, o que esté dirigido a afectar o afecte la libre 
decisión del comprador o consumidor (art. 7°). 
 
De forma particular vedó los actos de: I) desviación de 
clientela, considerado como el que tiene el fin o genera el 
traslado de los usuarios de una actividad, prestación 
mercantil o establecimiento ajeno, siempre y cuando sea 
 
6 Menéndez, Aurelio. La competencia desleal. Primera edición. Editorial Civitas S.A. 
1988. pág. 115 y ss. 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
43
contrario a las sanas costumbres mercantiles o a los usos 
honestos en esta materia y en la industrial (art. 8); II) 
desorganización, 
entendida 
como 
la 
que 
propende 
desordenar internamente la empresa, incluso de forma 
parcial (art. 9); III) confusión, aquella conducta que pretende 
mostrar equivocada la actividad, prestación mercantil o 
establecimiento ajenos, o lo hace al margen de su 
intencionalidad (art. 10); IV) engaño, el que tiende o logra 
incitar al público para que erre acerca de la actividad, 
prestación 
mercantil 
o 
establecimiento 
ajenos, 
presumiéndose arquetipos de engaño la utilización o difusión 
de indicaciones o afirmaciones incorrectas o falsas, la 
omisión de las reales y cualquiera otra práctica que pretenda 
o lleve a la desacreditación de la naturaleza, modo de 
fabricación, características, aptitud en el empleo o cantidad 
de los productos (art. 11); V) descrédito, esto es, en el cual se 
utiliza o difunde indicaciones o aseveraciones incorrectas o 
falsas, se omite las verdaderas o cualquier práctica que tenga 
el fin o llegue a desacreditar la actividad, prestaciones, 
establecimiento o relaciones mercantiles de terceros, salvo 
que sean exactas, verídicas y pertinentes (art. 12). 
 
Igualmente previó como actos de competencia desleal 
los de: VI) comparación, asumiendo por tal el cotejo público 
de la actividad, prestación mercantil o establecimiento 
propios o ajenos con los de un tercero, siempre y cuando 
dicho parangón se valga de indicaciones o aseveraciones 
incorrectas o falsas, omita las verdaderas, o sea realizado 
respecto de extremos incomparables por su diversidad o 
imposibles de comprobar (art. 13); VII) imitación, es decir, la 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
44 
reproducción exacta y minuciosa de prestaciones de un 
tercero 
que 
genera 
confusión 
sobre 
la 
procedencia 
empresarial o implica el aprovechamiento indebido de la 
reputación ajena, así como la imitación sistemática de 
prestaciones e iniciativas empresariales de un competidor 
encaminada a impedir su asentamiento en el mercado 
excediendo la respuesta natural de este (art. 14); VIII) 
explotación de la reputación ajena, traducida como el 
aprovechamiento en beneficio propio o de un tercero de la 
popularidad industrial, comercial o profesional de otro, verbi 
gratia, el empleo no autorizado de signos distintivos foráneos 
o de denominaciones de origen falsas o engañosas aun 
cuando estén acompañadas de la indicación real de la 
procedencia del producto (art. 15); IX) violación de secretos, 
consistente en la divulgación o explotación, sin autorización 
del titular, de confidencias industriales o empresariales, 
adquiridas legítimamente pero con deber de reserva, o 
ilegítimamente a través de espionaje, procedimientos 
similares o violación de una norma jurídica, aun cuando 
todas estas conductas no se realicen en el mercando y 
carezcan de fines concurrenciales (art. 16). 
 
Por último, fueron tipificados como de competencia 
desleal los actos de: X) inducción a la ruptura contractual, 
concebida como la persuasión a trabajadores, proveedores, 
clientes y cualquiera obligado, a infringir los compromisos 
básicos acordados, pero si se trata de la terminación de un 
pacto o el aprovechamiento en beneficio propio o ajeno de un 
infracción contractual será menester que, siendo conocida, 
tenga por objeto la expansión de un sector industrial, 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
45
empresarial o vaya acompañada de la intención de engañar, 
eliminar a un competidor u otras similares (art. 17); XI) 
violación de normas con obtención de una ventaja 
competitiva importante (art. 18); XII) pactos desleales de 
exclusividad, entendidos como los contratos de suministro 
con cláusulas de exclusividad que tengan por objeto o logren 
restringir el acceso de competidores, monopolizar la 
distribución de productos o servicios, salvo que se trate de 
las industrias licoreras de propiedad de las entidades 
territoriales (art. 19). 
 
Esta consagración traduce que Colombia adoptó el 
modelo mixto en cuanto a conductas de competencia desleal, 
al igual que en el Reino de España: «la apuesta que se asumió 
en la década de los noventa en España a la hora de configurar 
y decidirse por un modelo de deslealtad fue de naturaleza 
restrictiva, esto es, se prefirió configurar una lista de 
deslealtades y ofrecer una cláusula general que inspirase e 
integrase los diversos supuestos, amén de un control férreo 
por parte de los tribunales, que pudieran impedir ese 
crecimiento en aras de una política benefactora del contrario, 
mediante posibles prácticas que en todo caso o casi siempre 
resultan incómodas para los competidores.»7 
 
Por consecuencia, los presupuestos axiológicos para 
calificar un acto como generador de competencia desleal son, 
conforme a la Ley 256 de 1996 y la doctrina jurisprudencial: 
 
7 Barona Vilar, Silvia. Competencia desleal. Tutela jurisdiccional -especialmente 
proceso civil- y extra jurisdiccional. Tomo I. Editorial Tirant lo Blanch. Valencia, 2008, 
pág. 290. 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
46 
I) que sea realizado en el mercado; II) que sea de índole 
concurrencial, es decir, que tenga el propósito de mantener 
o incrementar la participación en el mercado de quien lo 
realiza o de un tercero; y III) que corresponda a una de las 
conductas expresamente prohibidas por el ordenamiento, 
sea general o específica. (SC, 13 nov. 2013, rad. n.° 1995-
02015-01, reiterada en SC4174 de 2021, rad. 2013-11183-
01). 
 
3.3. Respecto al segundo de dichos presupuestos, el 
inciso 2 del artículo 2 de la Ley de Competencia Desleal prevé 
que «[l]a finalidad concurrencial del acto se presume cuando 
éste, por las circunstancias en que se realiza, se revela 
objetivamente idóneo para mantener o incrementar la 
participación en el mercado de quien lo realiza o de un tercero». 
(Resaltado impropio). 
 
Teniendo en cuenta sus perfiles, aun cuando el 
concepto de fin concurrencial no fue previsto en dicha 
legislación, la doctrina especializada tiene consagrado que 
«[la finalidad concurrencial viene a complementar el acto que 
se realiza en el mercado, al darle sentido, por cuanto le exige 
que se dirija hacia la consecución de un fin comercial, 
‘mantener o incrementar la participación en el mercado de 
quien lo realiza o de un tercero’, más allá de una finalidad 
puramente personal.»8 
 
 
8 De la Cruz Camargo, Dionisio Manuel. 2014. La competencia desleal en Colombia, 
un estudio sustantivo de la ley. Universidad Externado de Colombia. Pág. 13. 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
47
Entonces, el aludido fin concurrencial, indispensable 
para que se configure la competencia desleal, es la intención 
de un interviniente en el mercado para mantener o 
incrementar su participación como agente en una actividad 
específica, o la de un tercero que ostenta esta condición. 
 
 
De allí se desprende que, en tratándose de contratos de 
concesión, el fin concurrencial de marras sí puede ir 
acompañado de la decisión de terminación habida cuenta de 
sus características. 
 
En efecto, ese acuerdo de voluntades es aquel «atípico, 
consensual y sinalagmático, por medio del cual una persona 
física o jurídica (fabricante-concedente), otorga por un tiempo 
definido o indefinido la facultad de distribuir sus productos 
(promoción y reventa) a otra persona física o jurídica 
(distribuidor-concesionario), normalmente con exclusividad 
para un área geográfica limitada y apoyándose en el prestigio 
de una marca».9 
 
 
Por consecuencia, bien puede suceder, como lo alega la 
demandante, que el concedente acabe la relación negocial 
con el concesionario movido por el propósito de asumir 
directamente la distribución de sus productos y desprovisto 
de justificación, de forma repentina e incluso inopinada, 
entre otros contextos. 
 
 
9 Maseda Rodríguez, Javier. 2000. Aspectos internacionales de la concesión 
mercantil. Universidad de Santiago de Compostela. Pág. 20. 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
48 
 
Serán, a la sazón, las circunstancias en las cuales se 
configura la culminación del pacto las determinantes a 
efectos de establecer cuál fue la intención que la detonó, esto 
es, si hubo de por medio un fin desleal o no. 
 
 
De allí que -itérase- el referido inciso 2° del artículo 2° 
en 
mención 
consagre 
indispensable 
auscultar 
«las 
circunstancias en que se realiza». 
 
 
Por supuesto que el finiquito del pacto de marras de 
forma sorpresiva, esto es, ajena a los plazos previstos legal o 
contractualmente; sin razón valedera, entendiéndose por 
esta la que amerita tal culminación; e inopinada en tanto no 
media requerimiento previo al concesionario para que 
suministre las explicaciones pertinentes; entre otras 
situaciones; 
constituye 
acto 
idóneo 
para 
aplicar 
la 
presunción prevista en el inciso 2° del artículo 2° de la Ley 
de Competencia Desleal, en la medida en que a través de 
dicho 
proceder 
el 
concedente 
hará 
de 
lado 
a 
su 
concesionario, ya sea para distribuir en forma directa sus 
productos, ora para entregar esa distribución a un nuevo 
concesionario, máxime cuando de por medio obra cláusula 
de exclusividad tanto para el uno como para el otro. 
 
4. Sin embargo, aplicadas las anteriores premisas al 
sub judice se desprende que no ocurrieron los errores de 
hecho atribuidos a la sentencia del tribunal en la valoración 
probatoria, como pasa a verse: 
 
 
4.1. En primer lugar, ese estrado judicial refirió que 
todo el material probatorio recaudado, especialmente los 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
49
documentos y testimonios, deja ver que el proceder de 
Autogermana tenía el propósito de evitar la afectación del 
mercado de BMW en el departamento de Antioquia y la 
ciudad de Medellín por las quejas de los usuarios respecto de 
los servicios prestados por Autogermaco. 
 
 
Precisamente ese acervo persuasivo da cuenta de que, 
contrariamente 
a 
lo 
alegado 
por 
los 
recurrentes, 
Autogermana justificó la terminación de la relación 
contractual con Autogermaco, en la medida en que, de un 
lado, el 6 de febrero de 2005 visitó sus instalaciones, data en 
la cual fue levantada acta, suscrita por Mauricio Jaramillo 
en nombre del concesionario, con requerimientos a cumplir, 
los dependientes encargados y la fecha límite concedida para 
su acatamiento; tareas dentro de las cuales fue consignado 
que Autogermaco, entre muchas otras: 
 
se compromete a adquirir un computador para Mauricio Jaramillo 
con internet e impresora láser además de un fax [..;] se compromete 
a cumplir con los estándares de fábrica y de identidad corporativa 
en cuanto al manejo de todos los formatos y formas entregados 
por Autogermana [..;] Autogermaco debe elaborar una presentación 
con respecto al programa “Responsable del Salón” en el que se 
exponga del Show Room: en qué está y cómo busca cumplir los 
estándares de identidad corporativa que generen un cambio que 
permita una excelente vista interna y externa del concesionario. 
[..;] DEPARTAMENTO DE POSVENTA [..;] Realizar las 
encuestas de post-venta. Las encuestas deben entregársele a los 
clientes en el momento de recepción del vehículo para que sean 
diligenciadas en la sala de ventas de Autogermaco, mensualmente 
se deben enviar a Juliana Escobar del área de mercado posventa 
de Autogermana S.A. con el propósito de tabular los resultados [..;] 
Capacitación al jefe de taller. Se notificará al Departamento de 
Servicios y Repuestos la fecha en la cual se programará la 
capacitación [..;] Kit de herramientas. Autogermaco deberá 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
50 
adquirir un Kit básico de herramienta, que está diseñado 
especialmente para la atención de automóviles BMW [..;] 
Inventario de lento movimiento. Autogermaco deberá enviar 
por medio magnético (correo electrónico) el listado de partes de 
nulo movimiento, con el fin de ser incorporadas en nuestro sistema 
y promover su venta. Teniendo en cuenta lo anterior, Autogermana 
S.A. dará plazo hasta el 28 de febrero para recibir la información. 
Se aclara que después de esta fecha no será incorporado el 
inventario al sistema.[…]10 
 
 
De otro lado, en la comunicación de Autogermana de 30 
de diciembre de 2005, a través de la que terminó el acuerdo 
de concesión, señaló que «[a]djunto nos permitimos hacerles 
llegar el informe de nuestro departamento de posventa, 
relacionado con las visitas que realizamos durante el año 
2005 a su concesionario, los acuerdos pactados y el desarrollo 
de los mismos. Así mismo estamos enviando copia de las 
comunicaciones recibidas de los señores Juan Carlos Molina, 
con las respuestas dadas por el Sr. Builes a nuestra inquietud 
sobre ese caso y también comunicación recibida del Sr. Juan 
Martín González. Estas serias quejas demuestran los efectos 
perjudiciales 
de 
no 
reunir 
las 
condiciones 
técnicas, 
comerciales y operativas necesarias para la adecuada 
ejecución de su actividad.»11 Y como anexo a esta misiva, 
Autogermana incorporó el «Informe de Comportamiento del 
Concesionario autogermaco» que da cuenta de compromisos 
asumidos por esta que incumplió, entre otros: 
 
«Visitas recientes: 
Febrero 9 2005 (Jairo Robayo) 
Compromisos adquiridos: 
 
10 Folios 60 a 64, cuaderno de pruebas de Autogermana. 
11 Folio 168, cuaderno 1. 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
51
• Desde 1998 a la fecha de la visita no se había recibido ningún 
comentario del análisis de compras (según se establece en el 
manual de concesionario), el compromiso se renovó pero no se 
obtuvo respuesta. Además no se ha recibido información de las 
ventas mes a mes de partes y accesorios del concesionario (por 
mostrador y por taller) esa información es fundamental para que 
Autogermana conozca el comportamiento del concesionario y 
pueda darse una idea de su nivel. 
• (…) 
 
Octubre 28 2005 (Néstor Uribe – María Clara Acosta – Javier 
Achury) 
Compromisos adquiridos: 
• El encargado del manejo de partes y accesorios era nuevo y no 
había recibido una capacitación adecuada, además no tenía el 
suficiente manejo del catálogo electrónico, la conexión a ASAP y el 
sistema de control de inventarios, lo cual es clave al momento de 
entregar una información oportuna y correcta tal como la requiere 
Autogemana. El concesionario se comprometió a capacitar a su 
encargado de repuestos pero a la fecha no había dado a conocer 
que tenía problemas con su conexión a ASAP, la persona de 
repuestos que los atiende en Autogermana fue quien se dió (sic) 
cuenta de esto pues pedían referencias sin conocer equipamientos. 
• Se acordó el compromiso de seguir los procedimientos que se 
encuentran en el manual de garantías que les fue entregado, pero 
a la fecha no los siguen. 
• El concesionario se comprometió a enviar SEMANALMENTE las 
encuestas de satisfacción al cliente a Juliana Escobar, desde esa 
fecha se han recibido 19 encuestas del mes de Noviembre (sic), 
mejoraron mucho en este aspecto pues no (sic) antes de la visita 
solo se registraban 4 encuestas del mes de Marzo, (sic) no obstante 
sigue siendo muy bajo el promedio. 
• (…) 
 
Manejo de la información Técnica y de Fábrica. 
Autogermana provee a todos sus concesionarios y colaboradores 
un acceso al S-Gate de BMW, en ese portal los concesionarios 
deben consultar los equipamientos de los vehículos lo cual es 
imperativo al realizar un pedido de una referencia. Al 
concesionario Autogermaco le bloquearon la clave por falta de uso, 
perjudicándolos (sic) así mismos puesto que corren el riesgo de 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
52 
hacer pedidos de partes equivocados (sic). Hasta hace muy poco 
tiempo conocimos está (sic) situación y se procedió a hacer el 
trámite para reactivar la cuenta. 
 
Informes solicitados por Repuestos Autogermana y Pedidos 
de Stock. 
Repuestos Autogermana plantea que para atender un parque 
automotor de autos y motos de BMW como el que se tiene en 
Medellín se han de realizar los pedidos de stock. La tendencia de 
los pedidos de repuestos es hacerlos según la necesidad diaria, 
en general no realizan los pedidos de stock siquiera comprobables 
con los de los otros concesionarios. 
En cuanto al informe de compras efectuadas localmente no se han 
recibido este año. 
Como no se ha enviado una explicación de las causas que no le 
permiten al (sic) realizar sus pedidos de stock y por otro lado su 
análisis de compras de referencia de alta rotación indica que este 
nivel es muy bajo para soportar una plaza como Medellín, tenemos 
muchas dudas acerca de cómo estas (sic) se están supliendo de 
estas partes de alta rotación (Partes de mantenimiento de bujías, 
pastillas de freno, correas, etc.). 
 
Servicio. 
Garantías. 
El Departamento de Garantías organizó el primer curso de 
Garantías BMW, en el cual se pretendían aclarar todas las dudas 
respecto a las condiciones, política y trámite de las garantías, 
además de presentar un nuevo procedimiento y un nuevo manual 
en busca de hacer más eficientes y claros los procesos. 
Autogermaco pese a confirmar la asistencia no envió a ningún 
delegado, todos los demás concesionarios invitados si (sic) lo 
hicieron. (…)»12 
 
 
La valoración de este acervo probatorio, además de 
carecer de censura en las demandas de casación y, por 
consecuencia, servir de apoyo suficiente al proveído atacado; 
deja al descubierto circunstancias justificantes de la 
terminación del contrato de concesión, además de oportunas 
 
12 Folios 169 a 173, cuaderno 1. 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
53
en la medida en que denotan cuestionamientos dirigidos a 
Autogermaco desde los albores del año 2005, y carentes de 
réplica y prueba por esa sociedad. 
 
 
4.2. En segundo lugar, la Corte tampoco encuentra 
omisión del juzgador de segunda instancia respecto de la 
estimación de las comunicaciones de 30 de diciembre de 
2005 y 24 de febrero de 2006, remitidas por Autogermana a 
Autogermaco, pues si bien es cierto acreditan la terminación 
de la relación contractual a partir del 31 de diciembre de 
2005 y la invocación del vencimiento del término pactado en 
el contrato de concesión; igualmente revelan, como lo adujo 
el juzgador ad-quem y habida cuenta del motivo que llevó 
Autogermana a finiquitar la relación, que se trataba de una 
controversia 
de 
índole 
contractual 
sin 
matices 
de 
competencia desleal, ya que esta empresa sólo pretendía 
velar por el buen funcionamiento de la marca BMW en el 
territorio asignado a la compañía demandante. 
 
 
Lo propio debe afirmarse respecto de la renovación o 
prórroga que tácitamente realizaba Autogermana respecto 
del convenio de concesión, la forma en que fue notificada la 
citada culminación y las pruebas del aumento en las ventas 
de Autogermaco (dictamen pericial y testimonio de Norman 
Isaza), es decir, se trata de desavenencias de índole 
contractual que no superan este contorno para colegir 
intención 
proterva 
del 
concedente 
para 
excluir 
al 
concesionario del mercado de vehículos de alta gama marca 
BMW en el territorio otrora asignado, desprovista de 
justificación seria, oportuna y enarbolada previamente. 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
54 
 
 
En otros términos, el incremento de las ventas, la forma 
en que Autogermana notificó sus decisiones y la renovación 
o prórroga del pacto de concesión no excluía los compromisos 
adquiridos por Autogermaco relativos a los servicios de 
postventa, 
garantías 
y 
demás 
condiciones 
técnicas, 
comerciales y operativas. 
 
 
4.3. En adición, igualmente observa esta Sala 
inexistencia de tergiversación de los testimonios de José 
Roberto Giraldo Álvarez, Néstor Raúl Uribe Giraldo y los 
anuncios de prensa aportados por Autogermaco, en razón a 
que de ellos sí se extrae, como lo infirió el tribunal, que 
Autogermana inició actividades en la ciudad de Medellín tres 
meses después de finalizar el pacto de concesión. 
 
Ahora, que esas probanzas igualmente muestren 
supuestos daños causados a la demandante en nada 
evidencia la incursión de error de hecho en el veredicto 
impugnado, por corresponder a consecuencias de la 
terminación del contrato de concesión, más no motivantes de 
esta. 
 
 
4.4. De igual manera descarta la Corte falencia fáctica 
en la apreciación de la comunicación de 7 de septiembre de 
2005, remitida por Autogermana a Autogermaco, que 
contiene cuadro comparativo de las diferentes marcas que 
componen el mercado de automóviles de alta gama, del 
contrato de concesión y del certificado de existencia y 
representación de Autogermaco; pues aunque dicho material 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
55
suasorio deja ver la participación de BMW en Colombia, la 
comercialización 
de 
vehículos 
marca 
BMW 
en 
el 
departamento de Antioquia y especialmente en la ciudad de 
Medellín por Autogermaco, la dependencia económica de esta 
con respecto a las demandantes y, en suma, que la 
terminación de marras implicó para la convocante la 
exclusión de dicho mercado; de nuevo se trata de secuelas 
del rompimiento del vínculo que existía entre dichas 
sociedades mercantiles, pero no aluden a la causa que llevó 
a la concedente a dicho proceder. 
 
 
4.5. Finalmente, en lo restante del segundo cargo de 
cada una de las demandas de casación se destacan, de 
nuevo, falencias técnicas en la medida en que censuran 
consideraciones ajenas al proveído fustigado, tornando 
asimétricos los reproches. 
 
 
Ciertamente, aducen tales libelos que el estrado judicial 
de segundo grado erró al valorar el contrato de concesión 
signado por Autogermana y Autogermaco, pues extrajo de él 
que esta empresa no participaba en el mercado antioqueño y 
que la clientela era de Autogermana; agregaron que su 
juzgador también desacertó al apreciar el contrato de 
importación celebrado entre BMW y Autogermana, el de 
concesionario 
referido 
anteriormente 
y 
las 
revistas 
especializadas anexas al plenario, porque de estos coligió que 
Autogermana no es representante de BMW y la exoneró de 
responsabilidad. 
 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
56 
 
No obstante, el fallo de última instancia expuso 
conclusiones diversas a las entendidas por los recurrentes, 
como que aun cuando la clientela en Medellín y Antioquia 
pertenece 
a 
Autogermaco, 
no 
podía 
afirmarse 
que 
Autogermana pretendiera usurpársela. 
 
 
A la par el proveído del juzgador ad-quem consideró 
necesario iniciar su estudio con el segundo presupuesto de 
la acción de competencia desleal, esto es, la satisfacción del 
fin concurrencial en los actos reprochados; y al encontrarlo 
incumplido -añadió- se libró del análisis de la representación 
aparente endilgada a Autogermana en favor de BMW. 
 
 
Por consecuencia, diamantino queda que en esos 
pasajes 
los 
cargos 
son 
desenfocados 
por 
censurar 
consideraciones extrañas a las forjadas en la providencia 
impugnada. 
 
 
4.6. Todo lo anterior deja al descubierto, como ya se 
anunció, que las censuras fácticas endilgadas a la 
providencia de segunda instancia no ocurrieron, a más de 
que, realmente, tales críticas no pasaron de ser un ejercicio 
paralelo de valoración probatoria de los recurrentes. 
 
En otros términos, los ataques fundados en errores de 
hecho no demostraron las falencias invocadas porque 
aducen un punto de vista distinto al del fallador, cuando 
debieron precisar, por fundarse en supuestos errores fácticos, 
que se generó la omisión, suposición o alteración de las 
pruebas; que a causa de uno o varios de estos errores las 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
57
consideraciones del juzgador se tornaron contraevidentes e 
insostenibles de cara a lo que revela el material suasorio, y 
que la decisión planteada en las censuras era la única viable. 
 
Recuérdese que al respecto la Sala ha señalado que: 
 
De conformidad con el último inciso del artículo 374 del Código de 
Procedimiento Civil, cuando se alegue la violación de norma 
sustancial como consecuencia de error de hecho manifiesto en la 
apreciación de la demanda o de su contestación, o de determinada 
prueba, es necesario que el recurrente lo demuestre, actividad que 
impone, como ha afirmado con reiteración la Corte, que "...más que 
disentir, se ocupe de acreditar los yerros que le atribuye al 
sentenciador, laborío que reclama la singularización de los medios 
probatorios supuestos o preteridos; su puntual confrontación con 
las conclusiones que de ellos extrajo -o debió extraer- el Tribunal y 
la exposición de la evidencia de la equivocación, así como de su 
trascendencia en la determinación adoptada" (Cas. Civ., sentencia 
de 23 de marzo de 2004, expediente No. 7533;), actividades todas 
que conducen a la acertada confección de la censura en ese preciso 
aspecto. En el mismo sentido ha dicho la Corte, también con 
insistencia, que la demostración del yerro "...se cumple mediante 
la exposición de la evidencia del error y de su incidencia en la 
decisión adoptada."(sent. de 2 de febrero de 2001, exp. 5670), por 
manera que se precisa una tarea de confrontación o de parangón 
entre lo que la sentencia dijo acerca del medio o de la demanda o 
contestación y lo que en verdad ella debió decir. (CSJ AC, 30 mar 
2009, rad. 1996-08781-01). 
 
Más recientemente indicó que «(e)n el error de hecho 
debe ponerse de presente, por un lado, lo que dice, o dejó de 
decir, la sentencia respecto del medio probatorio, y, por el otro, 
el texto concreto del medio, y, establecido el paralelo, denotar 
que existe disparidad o divergencia entre ambos y que esa 
disparidad es evidente. (CSJ AC, 13 ene 2013, rad. 2009-
00406). 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
58 
 
 
Es que acoger cargos en casación fundados tan sólo en 
un ejercicio de ponderación probatoria diferente al plasmado 
en la providencia atacada desconocería la doble presunción 
de legalidad y acierto de que está revestida la sentencia de 
última instancia, como quiera que las conclusiones del juez 
fundadas en el examen de los elementos fácticos son, en 
principio, intocables, salvo la demostración de un yerro 
apreciativo, evidente y trascendental, que en el caso de autos 
no se mostró. 
 
 
5. En cuanto al yerro de derecho alegado, tiénese lo 
siguiente: 
 
5.1. Las presunciones pueden ser de derecho, las cuales 
no admiten prueba en contrario y fueron consagradas 
inicialmente en el derogado Código Judicial, a cuyo tenor 
«[c]uando la ley establece presunción de derecho no se admite 
prueba en contrario» (art. 660, ley 105 de 1931), actualmente 
en el inciso final del canon 66 del Código Civil al señalar que 
«[s]i una cosa, según la expresión de la ley, se presume de 
derecho, se entiende que es inadmisible la prueba contraria, 
supuestos los antecedentes o circunstancias». 
 
O legales, las que sí son susceptibles de infirmación, 
conforme lo regula el inciso final del artículo 166 del Código 
General del Proceso, al señalar que «[e]l hecho legalmente 
presumido se tendrá por cierto, pero admitirá prueba en 
contrario cuando la ley lo autorice», en concordancia con los 
incisos 1 y 2 del artículo 66 citado, a cuyo tenor «[s]e dice 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
59
presumirse el hecho que se deduce de ciertos antecedentes o 
circunstancias 
conocidas. 
Si 
estos 
antecedentes 
o 
circunstancias que dan motivo a la presunción son 
determinados por la ley, la presunción se llama legal. Se 
presumirá probar la no existencia del hecho que legalmente se 
presume, 
aunque 
sean 
ciertos 
los 
antecedentes 
o 
circunstancias de que lo infiere la ley, a menos que la ley 
misma rechace expresamente esta prueba, supuestos los 
antecedentes o circunstancias.» 
 
Tales presunciones, recordó esta Sala recientemente, 
«son juicios lógicos mediante los cuales de un hecho cierto 
(antecedente) se deduce otro desconocido (presumido)» (CSJ 
SC008 de 2021, rad. 2016-00293), sin que puedan 
equipararse con la prueba indiciaria, aunque conservan 
propiedades comunes. 
 
En efecto, en la prueba indiciaria consagrada en el 
artículo 240 de la misma obra, «la operación intelectiva 
mediante la cual el juez estructura los indicios, comporta, de un 
lado, una labor de síntesis que le permite aproximar y asociar 
entre sí los diversos datos factuales que el material probatorio 
le ofrece y, de otro, una actividad analítica, en virtud de la cual, 
atendiendo las reglas de la experiencia y mediante juicios 
lógicos, deduce de un hecho conocido otro desconocido» (CSJ SC 
049 de 2006, rad. 5366). 
 
 
Es decir, tanto en la presunción como en el indicio el juez 
parte de un hecho -el cual está acreditado- que lo lleva a una 
deducción; la diferencia radica en que cuando esta inferencia 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
60 
aparece consagrada positivamente se denomina presunción 
(legal o de derecho), lo cual no sucede en la prueba indiciaria, 
porque en esta corresponde al funcionario judicial extraer tal 
secuela. 
 
Sobre esto la Corte tiene dicho que: 
 
(…) tratándose de presunciones legales propiamente dichas, 
relativas o “iuris tantum”, en procura de evitar lamentables 
confusiones respecto del modo cómo funciona el mecanismo 
probatorio que en ellas va envuelto, forzoso es distinguir con 
rigurosa precisión entre los hechos base en que la presunción se 
asienta y aquellos que se deducen al aplicarla por obra de un 
raciocinio del cual es autor el legislador directamente y cuya 
exactitud no tiene que demostrar quien en su favor la invoca. (CSJ 
SC. 16 feb. 1994, rad. 4109, reiterada en CSJ SC11335-2015). 
 
 
Ejemplos 
de 
presunciones 
legales 
son 
la 
de 
responsabilidad civil en cabeza del guardián de la actividad 
calificada como peligrosa con la cual se causa daño, 
desarrollada jurisprudencialmente con base en los cánones 
2341 y 2356 del Código Civil (CSJ SC de 17 may. 2011, rad. 
2005-00345-01); la de que no son baldíos, sino de propiedad 
privada, los fundos rurales poseídos económicamente por 
particulares (art. 1, ley 200 de 1936, modificado por art. 2 de 
la ley 4 de 1973, SC 101 de 1995, rad. 4127); la presunción 
de que la concepción de una persona ha precedido al 
nacimiento no menos de 180 días y no más de 300 
retrotraídos desde la media noche que principia al 
nacimiento (art. 92 Código Civil, SC 023 de 1996, rad. 4665); 
la de que el hijo nacido en el matrimonio o la unión marital 
de hecho tiene por padre al esposo o compañero (art. 214 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
61
Código Civil, modificado art. 2, ley 1060 de 206), entre otras 
tantas. 
 
 
Así las cosas, «como las presunciones legales se posan 
sobre unos hechos antecedentes que deben ser probados y 
otro desconocido que es deducible por fuerza de la presunción 
misma (art. 66 C.C.), cuando el juzgador pasa por alto los 
primeros (supuestos fundantes), pese a estar acreditados y, 
en consecuencia, deja de lado la deducción respectiva (hecho 
desconocido), comete error «de hecho»; en cambio, si los ve 
configurados y aun así no hace actuar la presunción 
(deduciendo el suceso ignorado), la pifia es de iure.» (CSJ 
SC008 de 2021, rad. 2016-00293). 
 
 
5.2. Aplicando las anteriores nociones al sub lite colige 
la Corte que el error de derecho endilgado al veredicto de 
última instancia es inexistente, pues aun cuando la dicción 
del tribunal no fue la más afortunada, expresó no encontrar 
acreditados los actos necesarios para emplear la deducción 
consagrada en el inciso 2 del artículo 2 de la ley 256 de 1996, 
según la cual «[l]a finalidad concurrencial del acto se presume 
cuando éste, por las circunstancias en que se realiza, se revela 
objetivamente idóneo para mantener o incrementar la 
participación en el mercado de quien o realiza o de un tercero». 
 
 
Así se extracta de su reproducción de un pasaje 
jurisprudencial según el cual «… la presunción de aplicación 
objetiva de ley 256 de 1996 no puede darse por verificada en 
la medida en que no se demostró la existencia de un acto 
de mercado a partir del cual se pueda colegir que la 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
62 
demandada, 
con 
un 
propósito 
concurrencial, 
haya 
ejecutado actos tendientes a lograr su afirmación en el 
mercando o la de un tercero, por lo que deberán denegarse 
las súplicas de las demanda.» (Minuto 22:33 a 22:56, disco 
compacto folio 64, cuaderno 23. Resaltado ajeno). 
 
 
En otros términos, el tribunal no incurrió en error de 
derecho al omitir la aplicación de la presunción contenida en 
el inciso 2° del artículo 2° de la Ley de Competencia Desleal, 
sino que afirmó encontrarla desvirtuada a raíz de la 
acreditación de hechos contrarios a aquellos que la soportan 
positivamente. 
 
 
Como se anotó ab initio del reproche casacional, la 
presunción es un criterio lógico a través del cual se deduce 
un hecho (presumido) a partir de otro que está acreditado 
(antecedente); y como en el caso de autos el funcionario 
colegiado coligió inexistente éste -según las consideraciones 
vertidas por la Corte al resolver el cargo inmediatamente 
anterior las cuales se dan por reproducidas en gracia de 
brevedad- no pudo incurrir en falencia de derecho porque en 
tal proceder, de haber equivocación, su yerro sería de hecho, 
en la medida en que el error de derecho se configura cuando, 
a pesar de estar probados los hechos antecedentes, el fallo 
no aplica el presumido, y en el sub judice el juzgador 
concluyó todo lo contrario, es decir, coligió improbado el acto 
base. 
 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
63
 
5.3. En este orden de ideas, el error de derecho es irreal, 
lo que da al traste con el embate tercero de cada una de las 
demandas de casación. 
 
6. En conclusión, la terminación de un contrato de 
concesión por el concedente que implica la exclusión del 
concesionario del mercado puede tener fin concurrencial, en 
tanto nada obsta que aquel posea el propósito impío de 
asumir directamente el mercado conquistado por este. Sin 
embargo, serán las circunstancias que rodean esa drástica 
decisión las que mostrarán si existió ese ánimo o, por el 
contrario, medió razón justificada, oportuna y consulta, 
entre otros requisitos, es decir, seria y suficiente que apoye 
la finalización. 
 
 
Y en el sub lite el tribunal encontró, aunque no con la 
mejor presentación, que en el proceder de Autogermana no 
hubo fin concurrencial en los términos del artículo 2 de la 
Ley de Competencia Desleal (ley 256 de 1996). 
 
 
Es decir, el juzgador colegiado coligió desvirtuada la 
presunción a que alude el inciso 2° del memorado canon legal 
porque, si bien es cierto, en principio la terminación del 
aludido pacto podría dar lugar a pensar que la concedente 
tenía intención concurrencial bajo estudio, la observación de 
todos los elementos de convicción lo llevaron a abandonar 
esa idea. 
 
7. De todo lo analizado emerge que el juzgador ad quem 
no incurrió en los errores in procedendo e in iudicando a él 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
64 
enrostrados, circunstancia que conlleva la frustración de las 
impugnaciones extraordinarias, la imposición de costas a 
sus proponentes, según lo previsto en el inciso final del 
artículo 349 del Código General del Proceso, y el 
señalamiento de agencias en derecho como lo dispone el 
precepto 365 numeral 1º ibídem, para lo cual se tendrá en 
cuenta que la parte opositora replicó la demanda de 
casación. 
 
DECISIÓN 
 
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, 
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de 
la República y por autoridad de la ley, resuelve: 
 
Primero. NO CASAR la sentencia proferida el 7 de 
febrero de 2019, por la Sala Civil del Tribunal Superior del 
Distrito Judicial de Medellín, en el proceso que Automóviles 
Germanos de Colombia S.A. «Autogermaco» promovió contra 
Autogermana S.A. y Bayerische Motoren Werke A.G., trámite 
en el cual Cristóbal Isaza Isaza interviene como coadyuvante 
de la promotora. 
 
Segundo. Condenar en costas a los recurrentes en 
casación. Practíquese su liquidación en los términos del 
canon 366 ibídem, incluyendo por concepto de agencias en 
derecho la suma de $6’000.000 que fija el magistrado 
ponente. 
 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
65
Tercero. Reconocer personería a los abogados Jaime 
Alberto Arrubla Paucar, Hugo Mauricio Velandia Castro y 
Hernán Fabio López Blanco como apoderados judiciales de 
Autogermaco S.A., Cristóbal Isaza Isaza y Autogermana S.A., 
en su orden, en los términos de los poderes a ellos conferidos. 
 
En firme esta providencia devuélvase la actuación al 
Tribunal de origen. 
 
Notifíquese, 
 
 
 
HILDA GONZÁLEZ NEIRA 
Presidente de la Sala 
 
 
 
ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO 
 
 
 
MARTHA PATRICIA GUZMÁN ÁLVAREZ 
 
 
 
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
 
 
 

Radicación n.° 05001-31-03-016-2006-00226-01 
 
66 
LUIS ALONSO RICO PUERTA 
 
 
 
OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE 
 
 
 
FRANCISCO TERNERA BARRIOS 

Firmado electrónicamente por Magistrado(a)(s):
 
 
Hilda Gonzalez Neira
 
 
Álvaro Fernando García Restrepo
 
 
Martha Patricia Guzmán Álvarez
 
 
Aroldo Wilson Quiroz Monsalvo
 
 
Luis Alonso Rico Puerta
 
 
Octavio Augusto Tejeiro Duque
 
 
Francisco Ternera Barrios
 
 
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto
en artículo 103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
 
 
Código de verificación: C2081A1B160A37F0D8B1BB3352CC54F052898F602FB7380DEFC53990D2A2D2FC
Documento generado en 2022-04-04